♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 32=
=Episod 32=
Lin,
Abang Lin.
you refused to be an official
Sebelum ini, maharani tolong mencari rezeki di istana untuk awak,
when Empress Dowager offered to pull some strings,
tetapi awak tidak sudi menjadi pegawai.
then take this money
Kalau begitu, ambillah perak ini
to do business instead.
untuk membuat urusniaga.
I’ve built my connections
Saya bekerja di istana sekarang
by working in the Palace
dan telah bergaul dengan agak ramai orang,
and I can give you some support.
saya boleh membantu awak berurusan dengan mereka.
Lin,
Abang Lin.
look,
Awak tengok.
this job I’m doing
Selepas saya memasuki istana,
is well-paid!
saya menjana begitu banyak wang.
It’d take forever to make this much
Sekiranya saya menjadi tabib di luar istana,
if I worked as a physician.
berapa banyak pesakit yang saya perlu rawati?
But, Miaorong,
Tetapi Rong’er,
ever since you started to work there,
selepas awak memasuki istana,
you’ve been frowning all day
awak selalu mengernyit alis
and you seldom smile.
dan jarang senyum sekarang.
You promised me
Awak telah berjanji dengan saya
that once you saved up enough money,
bahawa awak akan keluar dari istana dan berkahwin dengan saya
you’d leave and marry me.
selepas awak menjana wang yang mencukupi.
I’m strong and I can work, too.
Saya ada badan sihat dan kuat,
I assure you
saya menjamin
that we’ll live a well-off life.
saya mesti akan memberi awak kebahagiaan.
Can you quit now?
Awak keluar dari istana, baik?
Lin,
Abang Lin.
I...
Sekarang, saya...
I can’t leave yet.
Sekarang, saya masih tidak dapat keluar dari istana.
Because of Jiang Baoning?
Jangan-jangan disebabkan oleh Jiang Baoning?
I heard she’s in the capital, too.
Saya dengar bahawa dia ada di ibu kota.
Did you run into her in the Palace?
Adakah awak terserempak dengan dia di dalam istana?
You’re thinking too much.
Apa yang awak fikir?
What are the odds
Ibu kota begitu besar.
for us to meet in such a big city?
Mustahillah terserempak dengan begitu senang.
Then I’ll take you away.
Maka biar saya bawa awak tinggalkan sini.
Leave with me, will you?
Mari kita tinggalkan istana, baik?
Stop it!
Jangan bercakap sembarangan.
We’re talking about the Palace, not a cottage.
Sini ialah istana, bukan kampung.
We can’t come and go as we see fit.
Tidak bolehlah tinggalkan sini secara sesuka hati.
Relax.
Awak jangan risaulah.
Empress Dowager is kind.
Maharani melayan saya dengan baik.
She already said
Dia kata,
to let me go soon
dia akan izinkan saya keluar dari istana selepas suatu jangka masa.
with ample dowries,
Dia juga berjanji dengan saya,
no less.
dia akan memberi saya sebilangan mas kahwin yang lumayan.
Then the two of us
Sampai masa itu, kita boleh
will get married, have children
berkahwin, melahirkan anak,
and grow old together.
bersama selama-lamanya.
Really?
Benar?
Yes.
Benar.
I’ll give you a grand wedding
Saya mesti akan mengahwini awak dengan tandu mewah.
and every girl in the city will envy you.
Biarkan semua gadis di bandar iri hati akan awak.
That’s unnecessary.
Tidak boleh begitu.
What if...
Sekiranya...
What if they fall for you and then what?
Sekiranya ada orang berminat dengan awak, macam mana?
Well then,
Kalau begitu,
our wedding is up to you.
Kalau begitu, ikutlah kata-kata awak.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Miss, don’t be too upset.
Cik, janganlah sedih.
You’re pining away these days.
Awak tengok awak semakin hari semakin kurus.
Why don’t we tell the truth to Young Master Lin?
Apa kata kita memberitahu Tuan Muda Lin tentang kebenarannya?
He loves me dearly.
Dia begitu ikhlas terhadap saya,
I can’t drag him down with me.
saya tidak boleh membabitkannya.
It’s not like that.
Tidak boleh bercakap demikian.
Had it not been for him and me,
Pada masa itu, sekiranya bukan demi Tuan Muda Lin dan saya,
you wouldn’t have taken this job in the first place.
cik juga tidak akan bersetuju untuk memasuki istana.
Who’d know
Benar-benar tidak sangka
Her Highness would be so evil
maharani sebenarnya begitu kejam,
and more and more demanding?
kerja yang dia suruh kita buat, semakin hari semakin susah dilakukan.
Enough, Guanju!
Guan Ju, jaga percakapan awak.
It’s not our place
Kita tidak berlayak
to judge Her Highness.
untuk mengumpat tentang maharani.
If anyone overheard what you said,
Sekiranya ada orang terdengar,
we’d be doomed!
nyawa kita akan terancam.
Certain things
Sesetengah perkara,
are out of our control.
bukannya dalam kawalan kita.
One misstep and there’s no coming back.
Sekiranya tersilap langkah, memang tidak dapat berpatah balik.
I thought she’d be reasonable,
Pada asalnya ingatkan boleh bergaul rapat,
but she’s not.
tidak pernah sangka menjadi begini pula.
Anyway, complaining is of no use. Let’s go.
Tiada maknanya bercakap banyak, jomlah.
Marquis Jinghai.
Jing Haihou.
It’s you!
Rupanya awak.
You’re still alive!
Awak masih hidup lagi.
Thanks to Empress Dowager,
Terima kasih atas penghargaan maharani
I’m working in the Palace to get by.
dan dapat kerja di dalam istana.
I heard you had inherited
Dengar kata, putera telah mewarisi
your father’s title.
gelaran Jing Haihou.
Please accept my belated congratulations.
Di sini, saya mengucapkan tahniah kepada awak.
Clearly, I underestimated you
Saya memang terlalu memandang rendah terhadap awak.
who committed a heinous crime
Awak telah melakukan kesalahan besar pada masa itu,
but got away with it
tetapi masih berjaya melarikan diri
and you managed to be hired by Her Highness.
dan mendapat kerja di sisi maharani.
You’re much more capable
Cakap tentang muslihat dan taktik,
and craftier than me.
saya memang tidak setanding dengan awak.
You’re flattering me, Marquis.
Tuan besar, janganlah bercakap demikian.
We only have one life
Manusia hidup dalam hayat ini,
and we do whatever it takes
mestilah memikirkan cara untuk terus hidup
to survive.
tanpa mengira dia berada dalam apa keadaan.
Her Highness gave me this chance
Saya cuma agak berpengetahuan dalam bidang perubatan.
just for my slight knowledge of medicine.
Itulah sebab saya mendapat rezeki daripada maharani.
I hope this chance
Harap-harap rezeki ini
will forever be your meal ticket.
boleh membiarkan awak hidup selesa tanpa kerisauan sepanjang hayat.
So,
Nyatakanlah.
what do you want from me?
Awak cari saya untuk apa?
Marquis,
Tuan besar.
serve under Her Highness
Sekiranya tuan sudi berkhidmat kepada maharani,
and your support won’t be forgotten
maharani tidak akan melupakan jasa tuan besar
when she succeeds.
selepas hasratnya tercapai.
By that time,
Sampai masa itu,
your rise and success
kenaikan pangkat, kekayaan,
can be expected.
semuanya milik tuan besar.
Are you trolling me for her?
Awak ingin memujuk saya supaya berpihak kepada maharani, betul?
Marquis,
Tuan besar.
public humiliation
Dihina di depan semua pegawai,
is rough, isn’t it?
rasa susah hati, kan?
A noble and proud man like you
Tuan besar berasal dari keluarga prestij, dan merupakan pemuda yang berjaya.
never saw that coming, right?
Tetapi tidak pernah menyangka bahawa awak akan mengalami penghinaan sebegini.
Without Li Qian,
Nyawa dan gelaran tuan besar,
you wouldn’t be standing here with a title.
semuanya dirampas balik oleh Li Qian.
Don’t you want those who insulted you
Tidakkah tuan besar mahukan semua orang yang menghina awak,
to grovel for mercy?
melutut dan meminta belas kasihan di depan awak?
A toast to you, Father.
Ayah, ini sebagai tanda hormat kepada ayah.
Qian,
Qian’er.
you’re returning to Bingzhou tomorrow.
Awak akan balik ke Bingzhou hari esok.
I don’t remember
Dah lama
the last time we drank together.
kita berdua tidak minum bersama macam ini.
Me neither.
Yalah.
It’s too rare and generous of Mother
Jarangnya ibu begitu murah hati,
to take out the best stash.
keluarkan arak paling berkualiti di rumah.
We better enjoy it
Hari ini, biar saya menemani ayah minum sepuas-puasnya.
when there won’t be another time like this soon.
Entah bila kita boleh minum bersama lagi.
Cheers!
Minum.
If your late mother
Kalau arwah ibu awak
saw what you had achieved,
nampak kejayaan awak sekarang,
I’m sure
saya percaya bahawa
she’d be proud of you.
dia tentu akan berbangga dengan awak.
Oh, Father!
Kata-kata ayah ini...
I think the same, though.
Saya juga berfikir sedemikian.
I told you
Saya memberitahu awak.
to always be...
Seseorang mestilah,
- Humble! - ...humble!
mestilah rendah diri.
I know that.
Tahulah.
Sadly,
Tetapi,
after all these years,
bertahun-tahun telah lalu.
those who slaughtered our village
Pembunuh yang membunuh ibu awak
and killed your mother
semasa pembunuhan seisi Kampung Li
are still at large.
masih tiada sebarang petunjuk sehingga kini.
Father,
Ayah,
trust me.
ayah jangan risau.
Now that Mu’an is stable again,
Kini, Negara Mu’an telah kembali stabil.
I’ll hunt them down
Tidak kira betapa banyak yang saya perlu korbankan,
at all costs
saya tentu akan mencari pembunuh itu
to avenge Mother’s murder.
dan membalas dendam bagi pihak ibu.
(East Lounge)
(Dewan Dongqin)
Rise.
Bangunlah.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Come.
Mari.
Have a safe trip, you two.
Selepas perpisahan ini,
Take care.
jaga diri baik-baik dalam perjalanan.
You too, Grandmother.
Nenek sila jaga diri juga.
Let’s go.
Jomlah.
Baoning...
Baoning.
I’ll stay with you, Grandmother!
Nenek, saya tak nak pergi.
Oh, silly!
Jangan cakap kata-kata bingung.
If you do,
Kalau awak tidak pergi,
what about your husband?
bagaimana dengan suami awak?
There, there.
Jangan sedih.
It’s not like you’ll be gone forever.
Bukannya tidak akan kembali lagi.
Feel free to come back to visit me
Semasa awak ada masa lapang,
whenever you can.
kembalilah untuk menjenguk nenek.
Go.
Pergi.
Come.
Jomlah.
Go ahead.
Pergilah.
I’m going.
Saya pergi dulu.
Father, Mother,
Ayah, ibu.
do take care of yourselves.
Sila jaga diri baik-baik.
We will.
Baik.
So should you.
Kalian juga jaga diri.
Qian,
Qian’er.
don’t forget about Dongdong when you get back.
Selepas kalian balik, tolong jaga Dongdong.
She’s old enough.
Dia tidak muda lagi,
Remember to find her a good husband.
tolong carikan keluarga mentua yang sesuai untuk dia.
Now isn’t the time!
Cakap hal ini pada masa ini pula.
When would that be if not now?
Nak cakap bila masa kalau tidak cakap sekarang?
Alright.
Sudahlah.
Baoning,
Baoning.
come back as long as you can.
Awak mesti balik menjenguk kami kalau ada masa lapang.
Of course. I’ll miss you.
Tentulah, saya tentu akan merindui awak.
See you, Qian.
Saudara Li, jumpa lagi.
See you.
Jumpa lagi.
It’s about time.
Bertolaklah.
Let’s go.
Jomlah.
(Five Years Later)
(Lima tahun kemudian)
Here.
Mari, mari, mari.
Great Grandmother.
Moyang.
Mother.
Ibunda.
Are you tired?
Dah penat?
Or thirsty?
Dahaga?
Have a mandarine
Makanlah oren,
to rehydrate.
hilangkan dahaga.
Great Grandmother.
Moyang.
Biggest ones are for the most respected.
Yang besar perlu diberi kepada orang yang paling dihormati.
Here you are.
Yang ini untuk moyang.
Good boy.
An’er memang budak baik.
Greetings, Great Grandmother,
Semoga moyang sihat sejahtera.
Mother.
Semoga ibunda sihat sejahtera.
- Brother. - Min Zhou pays respects to
- Abang Maharaja. - Min Zhou menghadap maharani.
Your Highnesses.
Menghadap maharani.
Is the morning session over?
Adakah mesyuarat pagi dah tamat?
Yes.
Ya.
How’s everything?
Semuanya baik-baik?
All good, Great Grandmother.
Maklum moyang, semuanya baik-baik.
Have a mandarine, Brother.
Abang Maharaja, makan oren.
An,
An’er.
mandarines arrived are big and small.
Terdapat oren ufti yang berlainan saiz di sini,
If you give the big ones to me
awak berikan yang besar kepada moyang
and your brother,
dan Abang Maharaja awak.
you’ll only have the small ones.
Jadi, awak hanya ada yang kecil sahaja.
Grand Mentor told me in class
Cikgu pernah menceritakan satu cerita yang bernama
about Kong Rong giving up the biggest pear.
“Kong Rong memberikan buah kepada orang lain” kepada An’er.
He said,
Cikgu kata,
“The younger ones are ought to choose smaller fruits.”
budak kecil haruslah ambil yang kecil berdasarkan peraturan.
This is for you, Brother.
Abang Maharaja, makan oren.
An,
An’er.
you should give the big one to Mother.
Oren besar ini seharusnya bagi ibunda makan.
Here you are, Mother.
Ibunda, makan oren.
I have no appetite.
Saya tidak berselera.
I’ll pass.
Saya tak nak makan.
Mother,
Ibunda.
this batch of mandarines is the best.
Oren ufti tahun ini paling lazat.
Why don’t you have a taste?
Ibunda boleh mencuba.
Your Majesty,
Tuanku.
are you giving me
Adakah tuanku memberikan benda yang tuanku tidak mahu
leftovers?
kepada saya?
I didn’t mean that.
Anakanda tidak berniat sedemikian.
Brother, let’s go play Cuju.
Abang Maharaja, jom pergi main bola.
An,
An’er.
I’m tired.
Saya sudah penat.
Go back with me.
Jom ikut saya balik.
Mother,
Ibunda.
I want to play with Brother.
Saya masih ingin bermain dengan Abang Maharaja untuk seketika lagi.
Have you done your homework
Adakah awak sudah siapkan kerja rumah?
or memorized those texts?
Adakah awak sudah baca buku?
Come here.
Mari sini.
Say goodbye to Her Highness.
Bersalam dengan moyang.
We shall take our leave, Your Highness.
Moyang, kami minta diri dahulu.
Good day, Your Highness.
Maharani selamat berjalan.
Ow! It hurts!
Aduh, sakit.
Shut up!
Sakit, sakit.
You deserve it!
Tak malukah awak kata awak sakit?
How dare you insult me in front of them!
Memalukan saya di depan orang lain.
You’re useless!
Benda tak guna.
Please calm down, Your Highness.
Maharani jangan marah.
He’s a child.
Putera masih kecil.
Be patient with him.
Banyak ajar dia kelak sahaja.
Tears are all over his face.
Awak tengok, sudah nangis sehingga muka menjadi kotor.
I’ll have him freshen up.
Patik bawa dia pergi cuci muka dahulu.
Cry baby!
Benda tak guna.
He’s still young.
Putera masih kecil,
Don’t be too mad, Your Highness.
maharani tidak perlulah begitu marah.
He’s young?
Masih kecil?
Zhao Xi already ascended the throne
Zhao Xi sudah bertakhta
at his age.
semasa dia berusia ini.
But look at him!
Dia pula?
He only cares about fruits and games.
Selain makan, tahu main sahaja.
A lineal son can’t be like that.
Langsung tiada rupa seperti anak sulung permaisuri.
Your Highness,
Maharani.
ever since Zhao Xiao became the new Marquis Jinghai,
Sejak Zhao Xiao mengambil alih kedudukan Jing Haihou,
Nanmin has become even more prosperous
keadaan Nanmin semakin hari semakin bertambah baik.
than it was back in Zhao Kuan’s days.
Lebih maju dan kaya daripada zaman Zhao Kuan.
So far,
Maharani
you’ve been backed by the young Emperor
ada sokongan maharaja kecil
and Marquis Jinghai.
dan juga Jing Haihou.
Don’t let trifles get under your skin.
Tak perlulah rasa marah akan perkara remeh ini
It’s not worth it.
dan menjejaskan kesihatan.
Zhao Xiao
Zhao Xiao itu
is too proud
bersikap sombong.
to bend for me.
Dia tidak akan berkhidmat kepada saya dengan begitu senang.
Luckily,
Tetapi nasib baik,
you planted seeds of revenge in him
awak telah mengungkit dendamnya
before he went back.
sebelum dia balik.
All thanks to your strategies.
Semua ini disebabkan maharani merancang dengan baik.
Miaorong,
Miaorong.
relax.
Tengok awak begitu gementar.
Actually, I’m also waiting
Sebenarnya, saya juga sedang tunggu.
for Zhao Xiao to grow strong enough
Tunggu angkatan tentera Zhao Xiao menjadi kuat.
to stage a comeback against Li Qian.
Semasa dia boleh bangkit semula untuk berlawan dengan Li Qian,
Then my chance will come.
maka saya ada harapan.
Are you upset
Ibunda awak melayan awak sebegini.
about how your mother treated you?
Adakah awak sedih?
I must’ve done something wrong
Tentulah kerana beta melakukan kesalahan,
that annoyed her.
barulah ibunda marah.
If you didn’t
Sekiranya awak tidak bersalah,
and she still treated you the same way,
tetapi ibunda awak tetap melayan awak sebegini.
how would you feel?
Apa yang awak akan buat?
She’s strict with me
Ibunda melayan saya dengan tegas,
because she wants me to be diligent
adalah untuk menegur saya supaya rajin dalam urusan kerajaan.
instead of slack.
Jangan kerja lalai.
I always believe
Beta percaya bahawa
all parents want the best for their children.
ibu bapa di dunia tiada yang salah.
You set a good example
Awak sebagai Abang Maharaja
for your younger brother, An.
telah menunjukkan teladan baik kepada Adik An awak.
That’s what I should do
Ini ialah tanggungjawab saya
as a son and an elder brother.
sebagai abang dan anak orang.
If you had a second chance,
Sekiranya kehidupan boleh dimulakan semula.
Xi,
Xi’er.
would you like to come to the throne
Awak masih muda,
this young?
adakah awak sudi disokong oleh orang lain untuk menaiki takhta ini?
I don’t get it, Great Grandmother.
Apakah maksud kata-kata moyang ini?
As supreme
Takhta maharaja ini
as an emperor seems,
kelihatan sangat mulia.
once you sit on that chair,
Selepas bertakhta,
you’ll have to endure loneliness and coldness,
awak perlu belajar untuk menahan kesepian dan melepaskan percintaan.
hide your true feelings
Perlu menyembunyikan perasaan diri
from court officials
di depan para pembesar.
and live with all kinds of comments
Selepas berabad-abad,
from generations to come.
masih perlu dikritik oleh orang lain.
Xi,
Xi’er.
there are many more challenges
Ada banyak lagi yang awak perlu hadapi
down this road.
pada masa akan datang.
Will you be able to walk on no matter what?
Adakah awak berani untuk terus mara?
After so long,
Walaupun sudah bertahun-tahun,
I still remember
beta masih ingat
how Aunt paved the way
mak cik mengatasi semua kesukaran,
and led me to where I am now.
pegang tangan beta untuk bertakhta.
If she could take such a risk
Wanita seperti mak cik
to get me this far,
pun begitu berani,
I’d never step down.
beta sebagai lelaki tidak akan berundur.
Excellent.
Baik.
Your determination
Tuanku boleh berfikir sedemikian,
is such a relief.
saya pun rasa lega.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
This is to address Lord Lintong, Li Qian.
Kepada Raja Lintong, Li Qian,
Officials who serve the people
pegawai baik yang mencari keamanan dengan mendekati rakyat jelata.
and the state with loyalty and dedication
Ajar rakyat kesetiaan, menggalakkan menabung, menghormati rakyat jelata,
shall be rewarded.
diberi pujian dan penghormatan.
“Lord Xin” as a title is bestowed upon you
Kini diberi gelaran sebagai “Raja Xin”.
to encourage you to carry on your honesty.
Mampu mewarisi kesucian.
This commendation
Di sini, awak diberi ganjaran dan penghormatan
is to thank you for your service
atas perkhidmatan awak dalam urusan kerajaan
and honor your achievements.
dan cita-cita awak yang tinggi.
Respect this.
Setakat ini sahaja.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih maharaja.
Congratulations, Lord Xin!
Tahniah Raja Xin.
Appreciated, Eunuch Min.
Terima kasih Sida Min.
Qian! Qian!
Abang, abang.
I heard you’re promoted again!
Dengar kata, kerajaan menaik pangkat awak lagi.
That’s rude. Where are your manners?
Awak bertindak tergesa-gesa, tidak menjaga adat.
This is my younger sister.
Dia ialah adik saya.
I apologize for her rudeness.
Harap Sida Min jangan ambil kisah.
They say Miss Li is outgoing
Dah lama dengar khabar tentang Cik Li bersikap telus,
and one of a kind.
merupakan wanita yang hebat.
Your reputation does precede you.
Selepas berjumpa dengan cik hari ini, ia memang benar.
Pleasure to meet you, Eunuch Min.
Bersalam dengan Sida Min.
The pleasure is mine.
Cik Li jangan segan.
Eunuch Min,
Sida Min.
how’s Grandmother?
Bagaimana dengan kesihatan nenek?
Her Highness is fine.
Semuanya baik-baik.
Don’t worry.
Puteri jangan risau.
I came with the edict
Kali ini patik datang untuk menghantar titah.
to offer early birthday congratulations
Salah satu tujuan adalah untuk mengucapkan selamat hari jadi terlebih dahulu
to Lord Xin on His Majesty’s behalf
kepada Raja Xin bagi pihak maharaja.
and
Tujuan yang lain,
to check on Princess Jia’nan
adalah untuk menjenguk puteri dan menanya khabar puteri kebelakangan ini
for Grand Empress Dowager.
bagi pihak maharani.
I’m doing well.
Semuanya baik-baik sahaja bagi saya.
Please give Grandmother my regards
Sida tolong memberitahu nenek,
and tell her to take care of herself.
biar dia menjaga kesihatan diri.
I will.
Baik.
Your Grace,
Puteri.
my ride back is waiting outside.
Kereta kuda pulang ke ibu kota sedang tunggu di luar,
I should get going.
jadi saya tidak mengganggu kalian lagi.
Please excuse me.
Minta diri dulu.
I’ll walk you out.
Saya hantar awak.
Thanks.
Baik.
Good day.
Selamat tinggal.
Have a safe trip.
Selamat jalan, sida.
Qian,
Abang.
why are you rewarded
Kerajaan tiba-tiba memberi awak ganjaran.
all of a sudden?
Apakah maksudnya?
Seeing that Eunuch Min came to deliver the edict,
Orang yang menghantar titah ialah Sida Min.
this reward
Tetapi ganjaran ini
must be Grand Empress Dowager’s idea.
tentulah diberi oleh maharani.
Too bad, Father and Mother aren’t here.
Sayang sekali ayah dan ibu tiada di Bingzhou.
If they were,
Sekiranya mereka tahu awak mempunyai kejayaan sebegini,
they’d be thrilled!
tentulah mereka akan sangat gembira.
Enough about me.
Kalau begitu, awak cuba cakap.
Where have you been
Saya selalu tak nampak awak sepanjang hari.
these days?
Ke mana awak pergi?
I’m a big girl now.
Saya sudah dewasa.
Stop treating me
Bolehkah awak jangan melayan saya
as a child.
dengan cara melayan budak?
Fine. In that case,
Baik, sudah dewasa.
stop running around and get married.
Kalau begitu, cepatlah berkahwin dengan seseorang.
Just when I thought no one would nag me to marry
Akhirnya ayah membawa ibu sekali untuk menjawat jawatan di ibu kota
after our parents left for the post in the capital,
dan tiada orang mendesak saya berkahwin sepanjang beberapa tahun ini.
here you are to talk my ear off.
Kini, awak pula yang mengambil alih kerja ini.
Would you rather grow old alone
Takkanlah awak tidak mahu kahwin sepanjang hayat.
or be a nun?
Jadi biarawati?
That’s exactly what I have in mind.
Saya benar-benar berfikir demikian.
Listen to yourself!
Budak ini.
Our family is rich.
Keluarga Li kaya dengan harta.
Even if Dongdong remains single forever,
Sekiranya Dongdong tidak berkahwin selamanya,
as her sister-in-law,
saya selaku kakak ipar
I’ll support her for the rest of her life.
juga boleh menjamin dia boleh hidup selesa sepanjang hayat.
You’re the best!
Memang kakak ipar yang menyayangi saya.
Stop spoiling her!
Awak manjakan dia sahaja.
I’m not.
Apalah?
Women can choose to marry or not.
Wanita memang tidak semestinya perlu berkahwin.
A bad marriage
Sekiranya dia berkahwin dengan lelaki jahat,
is like hell.
apakah perbezaannya dengan memasuki neraka?
Exactly!
Yalah.
You’re absolutely right.
Kata-kata kakak ipar memang betul.
I can’t agree with you more!
Memang betul.
I simply...
Saya cuma...
Well, you know,
Tentulah, tentulah
there are good men.
ada lelaki baik.
Your brother is one of them.
Seperti abang awak ini.
Find someone like him
Awak carilah orang yang serupa dengan abang awak.
and you’ll be fine.
Pasti tidak akan silap.
Nice work to make everyone happy.
Kakak ipar, awak benar-benar mengambil hati kedua-dua pihak.
Qing An!
Qing An.
There you are.
Awak ada di sini.
Look. Aren’t they pretty?
Awak tengok, cantik, kan?
Sniff them.
Cuba hidu.
Hey, this one is cute.
Mari, yang ini cantik.
Here you are.
Pegang.
It’s raining petals!
Akan berhujan kelopak bunga.
Here comes more!
Sekali lagi.
♪Raindrops dripped from the eave♪
♪Detikan hujan di atap♪
♪As if they knocked on my window♪
♪Seperti sedang mengetuk tingkap saya♪
I scolded those kids for messing with you.
Saya masih menyalahkan budak lain kerana membuli awak.
But here I am doing the same.
Bukankah saya juga sedang membuli awak sekarang?
♪Others think I’m insane♪
♪Orang lain mentertawakan saya gila♪
Physicians come and go
Saya telah mencari begitu ramai tabib
over the years.
untuk merawati awak beberapa tahun ini.
How come you haven’t gotten any better?
Kenapa awak masih belum sembuh?
♪The wind stops too♪
♪Semasa awak berhenti pada saat itu♪
Never mind.
Sudahlah, sudahlah.
You look cute like this.
Agak comel juga macam ini.
It’s not too bad.
Agak baik juga macam ini.
You can live
Boleh hidup dengan bebas
a carefree life
tanpa kerisauan sepanjang hayat.
that countless people would die for.
Entahlah berapa ramai orang yang mengimpikan hidup ini.
Am I right?
Kan?
Qing An,
Qing An.
let’s spend the rest of our life together like this.
Kita hiduplah sebegini sepanjang hayat,
What do you say?
baik?
♪The story isn’t over yet♪
♪Cerita masih belum tamat♪
♪There’s still a glimmer of hope♪
♪Masih ada harapan♪
Sure.
Baik.
♪Life may show some mercy♪
♪Nasib, mungkin akan lebih belas kasihan♪
♪Time isn’t wasted yet♪
♪Masih belum berlalu dengan membuang masa♪
♪Luckily♪
♪Nasib baik♪
I don’t know how I recovered,
Walaupun tidak tahu sebab saya sedar,
but if she found out about my condition,
tetapi adakah dia akan meninggalkan saya
would she leave me?
sekiranya dia tahu?
I enjoy what we have now.
Sebenarnya agak baik juga kalau terus begini.
♪That draws us together♪
♪Membiarkan awan dan asap berterbangan♪
♪Amid the fog♪
♪Mengelilingi sisi saya♪
You call that dancing?
Apa yang kalian sedang menari ini?
Your Majesty,
Tuanku.
people are dying!
Bencana sangat serius,
We must provide them with grain reserves
kerajaan mesti membuka gudang dan mengagihkan makanan
in disaster relief!
untuk menenangkan mangsa bencana.
What’s he yelling?
Apa yang dia meneriak di luar?
Your Majesty.
Tuanku.
The plague has been spreading since the outbreak last year.
Sejak pertengahan tahun lepas hingga sekarang, wabak merebak berleluasa.
Deputy Censor Wang is asking for grains for civilians.
Menteri Wang minta tuanku membuka gudang dan mengagihkan makanan.
Nonsense!
Tak guna.
If I give them away, what about my army?
Tentera saya makan apa kalau membuka gudang dan mengagihkan makanan?
Yes. I understand.
Ya, yalah.
Dismiss him.
Lucutkan jawatan.
Find me another Wang Nan.
Susah untuk tukar orang lain jadi maharaja.
Get me another censor.
Tukarlah orang lain jadi pegawai.
Let him go.
Tukar.
All of them are hideous!
Semuanya menjijikkan.
Yes, Your Majesty.
Baik, tuanku.
(Qingyan Hall)
(Dewan Qingyan)
Has His Majesty approved it?
Adakah baginda mengizinkan?
As per His Majesty’s verbal instruction,
Menurut titah maharaja,
you’re removed from your post.
awak telah dilucut jawatan.
Deputy Censor Wang,
Menteri Wang.
go home and rest.
Awak balik rumah dah rehatlah.
- There’s a severe famine outside! - Get him out of here.
- Rakyat jelata hidup sengsara di luar istana. - Bawa dia pergi.
But His Majesty is taxing the people to the bone!
Tapi maharaja mengenakan cukai berlebihan secara paksa kepada rakyat pula.
- Move! - Yongqing State is dying!
- Jalan. - Adakah Negara Yongqing akan musnah?
What are you doing?
Awak semua buat apa?
We didn’t do anything!
Kami tak buat apa-apa pun.
What is this?
Buat apa?
Arrest them
Bawa mereka,
and throw them into prison.
kurung dalam penjara.
Yes.
Baik.
Move! Move it!
Jalan, jalan.
What are you doing?
Buat apa?
You can’t do this to me!
Kalian jangan membuli orang.
I was a pirate
Walaupun saya pernah menjadi penyamun,
but I never robbed people of Nanmin!
tetapi saya tidak pernah mengacau rakyat Nanmin.
Besides,
Masa dulu,
we beat back those at sea for the late emperor!
kami juga pernah membantu maharaja mendiang melawan lanun laut.
That still counts!
Mungkin tiada jasa tetapi juga pernah menaruh usaha keras.
Shut up!
Diam.
We’re following Marquis Jinghai’s order.
Ini ialah arahan Jing Haihou.
Enough of your nonsense!
Awak tidak berlayak untuk lawan kata.
Officer.
Tuan.
Mother.
Ibu.
He’s my only son
Saya hanya ada seorang anak sahaja.
and our only hope
Sekiranya apa-apa berlaku pada dia,
to carry on the Zhous’ family line.
Keluarga Zhou tiada pewaris lagi.
He only joined the wrong group
Sekiranya bukan keadaan negara merosot,
because he had no choice!
siapa yang sudi menjadi orang jahat?
Stop it!
Jangan cakap banyak.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Move!
Jalan.
Mother!
Ibu.
- Son! - Mother!
- Anak. - Ibu.
- Officer!
- Tuan.
Please, Officer!
Tuan.
Move!
Jalan.
- Brother! - Let me go!
- Adik. - Lepaskan saya.
Marquis Jinghai has become insanely cruel over the years.
Kebelakangan ini, taktik Jing Haihou semakin hari semakin kejam.
To make up for the heavy losses when battling pirates,
Semasa berlawan dengan lanun laut masa itu, telah mengalami banyak kecederaan dan kematian.
he ignored the law
Dia mengabaikan sistem ketenteraan kerajaan,
and imposed forced recruitment on us.
mengambil askar tanpa kebenaran.
He also hoarded the newly ripe local rice,
Dia menyimpan beras Nanmin yang baru masak dan mengaut keuntungan daripadanya.
causing prices to go sky-high.
Menyebabkan banyak harga barang melambung tinggi.
All the margin must’ve ended up in his own pocket.
Entahlah betapa banyak wang yang dia untung daripada ini.
Indeed!
Betullah.
By confiscating
Kali ini penyamun ditangkap,
the arrested pirates’ weapons,
malah senjata juga disita.
his army is now strong enough
Kini, simpanan senjata Jing Haihou ini
to combat Jinxi Army.
sudah cukup untuk berlawan dengan Tentera Jinxi.
You’re wrong about that.
Awak tidak berpengetahuan.
Let me tell you something.
Saya memberitahu kalian satu perkara.
I once saw
Semasa saya berada di Jinxi masa itu,
a magic weapon back in Jinxi
saya pernah jumpa sejenis senjata sakti.
that was destructive enough
Kuasa senjata itu memang menakjubkan.
to level the whole world.
Ia boleh memusnahkan dunia.
It’s extremely powerful!
Sangat hebat.
If Jinxi Army is equipped with such weapons,
Sekiranya Tentera Jinxi mempunyai senjata sakti seperti ini,
Marquis Jinghai’s troops won’t stand a chance.
rasanya Jing Haihou tidak dapat mendahuluinya.
Really?
Yakah?
What exactly is that weapon?
Senjata apa yang begitu hebat?
Tell us in detail.
Awak cakaplah dengan teliti.
We want to know.
Cakaplah.
Please, Your Highness!
Tuan besar ampunkan saya.
I can spare you
Boleh ampunkan nyawa awak sahaja.
only if
Tetapi bergantung pada awak,
you tell me the truth.
sama ada awak ingin berterus terang dengan kami.
I’ll tell you everything
Apa yang tuan besar ingin tahu?
you want to know.
Saya mesti memberitahu segalanya.
I swear.
Mesti memberitahu segalanya.
It’s said that
Dengar kata terdapat satu senjata sakti
a magic weapon was discovered in Jinxi
yang ditemui di Jinxi pada masa itu.
that was destructive enough
Kuasa senjata ini sangat menakjubkan,
to level the whole world.
boleh memusnahkan dunia.
Is that true?
Adakah ini benar?
Yes, it is.
Memang benar.
Tell me about it.
Cuba cerita.
Back then,
Masa itu di Jinxi,
when we encircled Jiang’s Mansion in Bingzhou,
saya dan rakan-rakan saya mengepung Kediaman Jiang, Bingzhou.
Princess Jia’nan took out that weapon
Puteri Jianan itu keluarkan senjata sakti itu untuk berlawan dengan kami.
and the next thing I knew, my men were gone.
Dalam sekelip mata, rakan saya telah mati.
I barely made it out alive
Saya bernasib baik dan berjaya melarikan diri.
and fled to the south.
Terus menuju ke arah selatan.
Meanwhile, I swore to heaven
Dan saya juga bersumpah
that I’d never
saya tidak akan
set foot in Jinxi ever again.
memasuki sempadan Jinxi lagi selepas ini.
Do you still remember
Kalau begitu, adakah awak masih ingat
what that weapon looks like?
bagaimana rupa senjata itu?
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
It’s been a while.
Lama tak jumpa.
Congratulations!
Tahniah, tahniah.
This way, please.
Sila masuk.
Sure.
Baik.
My lord.
Raja.
- This way, please. - Congratulations!
- Sila masuk. - Tahniah.
Greetings, Mr. Hu.
Tuan Hu, Tuan Hu.
I wish you good fortune
Saya doakan raja sentiasa bertuah
and longevity.
dan panjang umur.
That’s too nice of you,
Jangan, jangan.
Mr. Hu.
Tuan Hu.
Mr. Hu, you’re a senior.
Tuan Hu tua daripada saya,
Your bow is too much.
saya tidak boleh menerima penghormatan sebesar ini.
Rank tops age.
Tidak boleh abaikan adab.
His Majesty conferred the title of Lord Xin on you,
Raja dilantik oleh maharaja secara peribadi.
which is the second noblest.
Memang harus dihormati.
I’m in awe of you, my lord.
Kegemilangan sebegini memang mengagumkan saya.
Here’s a little something
Hari ini ialah ulang tahun raja.
for your birthday.
Saya khasnya menyediakan hadiah,
I hope
harap raja
it’s not too humble.
jangan ambil kisah.
Please accept it.
Jangan ambil kisah.
Thank you, Mr. Hu.
Terima kasih Tuan Hu.
Please have a seat inside.
Ayuh, sila masuk.
Thank you, my lord.
Terima kasih raja.
- My lord. - Please.
- Raja. - Silakan.
Thank you. Thanks.
Terima kasih, terima kasih.
Congratulations! Congratulations!
Tahniah, tahniah.
This way, please.
Sila masuk.
My lord,
Raja.
Mr. Hu regifted
Hadiah Tuan Hu ini,
what we gave to his wife
bukankah ia hadiah ulang tahun yang kita beri kepada Puan Hu
at her birthday last year.
tahun lepas?
How could he...?
Kenapa Tuan Hu...?
Did you just meet that old fox?
Adakah awak baru mengenali si licik ini?
Thank you. Thanks a lot.
Terima kasih, terima kasih.
Congratulations, my lord!
Tahniah raja.
This way, please.
Sila masuk, sila masuk.
Where’s Princess Jia’nan?
Kenapa tak nampak puteri?
I haven’t seen Her Grace.
Tak pernah nampak dia hari ini.
Well,
Apa kata
you receive the guests,
awak melayan tetamu dulu?
and I’ll go inside to look.
Saya pergi tempat kediaman tengok.
Yes.
Baik.
Where’s Princess Jia’nan?
Manakah puteri?
I have no idea, my lord.
Hamba tidak tahu.
Have you seen Princess Jia’nan?
Adakah awak nampak puteri?
No, my lord.
Maklum raja, tak nampak.
Baoning!
Baoning.
It’s you.
Rupanya awak.
Where’s she?
Manakah puteri?
To celebrate your birthday
Hari ini bukan sahaja ulang tahun raja,
and promotion
tetapi juga hari kenaikan pangkat raja.
on this very day,
Meraikan dua perkara baik sekali.
Her Grace prepared a special gift.
Tentulah puteri telah menyediakan sebuah hadiah besar untuk raja.
Bring it in.
Angkat masuk.
Take your time, my lord.
Raja sila tengok perlahan-lahan.
Still, you haven’t said where she is.
Awak belum beritahu saya, puteri berada di mana.
She specifically told me
Pesanan puteri,
not to say that
tunggu raja berjaya membuka kotak ini,
until you open the case.
barulah tanya dia berada di mana.
Why so mysterious?
Misterinya.
Let me see
Biar saya tengok
what game that clever girl is playing.
apa yang si pintar ini nak buat.
“A gift only for the wise.
Membuka hadiah dengan kepintaran.
Are you wise, darling?”
Adakah sayang berkemampuan?
I’m wiser than you think!
Tergamak awak memandang rendah terhadap saya.
“Are you giving in?”
Adakah mengaku kalah?
“You can beg me.”
Merayulah kepada saya.
My dear princess,
Puteri saya,
where are you?
di manakah awak?
You know what?
Beginilah.
I’m throwing in the towel.
Saya mengaku kalah.
Give me a hint, will you?
Berilah saya sikit petunjuk, boleh tak?
“Say ‘I’m an idiot’ out loud.”
Jeritkan, “Saya ialah si bodoh.”
I’m an idiot!
Saya ialah si bodoh.
I’m an idiot! Happy?
Saya ialah si bodoh, boleh?
The lock seems to be jammed.
Nampaknya kunci ini sudah rosak.
Guests are waiting in the front hall.
Biar saya pergi melayan tetamu di dewan depan dahulu.
I’ll work on it later.
Terus mengkaji nanti.
(Virtue Brings Real Aroma)
(Kemuliaan akhlak)
The lock is fine.
Bukankah ini tak rosak pun?
Qingke!
Qingke.
Qingke, where are you?
Qingke, kenapa awak masih tak datang?
Come here.
Cepat sikit.
Qingke...
Qingke.
Your Grace.
Puteri.
What took you so long?
Awak terlalu lambat.
Lock the case.
Cepat kuncikan ini.
Let me see
Saya mahu tengok bahagian mana
what’s wrong.
yang bermasalah.
You should come out.
Apa kata awak keluar dahulu?
I can beat my own trap.
Mustahillah saya akan terperangkap oleh perangkap sendiri.
Do it.
Cepatlah.
Come on.
Cepat, cepat, cepat.
Your Grace!
Puteri.
Unlock it, Qingke!
Qingke, awak cepat buka.
Are you alright, Your Grace?
Puteri, kenapa dengan awak?
I hit myself.
Saya terhantuk.
The switch is on the side.
Suisnya di tepi penutup.
The side? Which side?
Tepi, tepi yang mana?
What’s going on?
Kenapa?
Where’s she?
Mana puteri?
She...
Puteri, dia...
Hurry!
Cepat sikit.
It’s not down there.
Suisnya bukan terletak di bawah,
Go up! Go to the top!
di atas, di atas.
Are you good?
Tak ada apa?
Come out.
Mari, keluar dulu.
Be careful.
Berhati-hati.
How are you? Did you get hurt?
Macam mana? Tidak tercedera, kan?
I’m fine
Tak ada apa.
amid the hit by accident.
Terhantuk tadi.
Why... why are you back?
Kenapa, kenapa awak pulang ke sini pula?
I’m back to make sure
Awak begitu merisaukan saya.
you’re fine, of course.
Bukankah saya terpaksa pulang tengok awak?
What were you thinking
Kenapalah awak masuk ke dalam kotak
by going into the case?
secara tiba-tiba?
I meant to surprise you.
Saya cuma ingin memberi awak kejutan.
May I see
Jadi, kejutan awak ini,
your so-called surprise now?
bolehkah saya tengok sekarang?
Oh, that?
Kejutan?
Well...
Iaitu...
Am I not enough?
Saya, tidakkah saya mengejutkan?
It’s me!
Sayalah.
I like it.
Kejutan ini, saya sangat suka.
Actually, this Luban Lock is the surprise.
Sebenarnya, kotak ini barulah kejutan itu.
Still,
Tetapi
I prefer you.
saya tetap menyukai kejutan ini.
Your Highness,
Tuan besar.
what’s on your mind?
Apa yang awak sedang fikir?
I’ve recalled that
Saya sedang fikir.
when I first
Masa itu,
arrived in the capital
saya baru datang ke ibu kota.
for the Machinist Contest,
Semasa saya menyertai Pertandingan Tukang Jiqiao,
The Book of Supreme Weapons had already emerged.
Buku Senjata Sakti itu telah pun muncul.
Later, when I checked with my father,
Selepas itu, saya menanya ayah tentang ini.
he said
Ayah kata,
Empress Dowager Cao had handed it in
Maharani Cao telah memberikan Buku Senjata Sakti itu
to the late emperor
kepada maharaja mendiang dari awal.
which ended up in the Treasure House at Longevity Hill.
Kemudian ia disimpan dalam Dewan Zhenbao di Gunung Wanshou.
Few had knowledge of that.
Cuma kurang orang yang mengetahuinya.
The Machinist Contest
Dan Pertandingan Tukang Jiqiao itu
was also held by some high-up in the Palace.
juga diadakan oleh orang berpangkat tinggi dalam istana.
And I was asked to stay away from it.
Jadi dia suruh saya mengelakkan diri daripada perkara ini.
Does it mean
Jadi,
that book is still in the Palace?
Buku Senjata Sakti ini masih ada dalam istana.
I remember
Masa itu,
Baoning won that contest,
Baoning yang memenangi pertandingan itu.
so she might
Buku itu
have it.
mungkin disimpan oleh Baoning.
Or it might’ve never
Ataupun
left the Palace.
masih disimpan dalam istana.
Baoning! Baoning!
Baoning, Baoning.
She was in the Treasure House at Longevity Hill
Masa itu, Dewan Zhenbao di Gunung Wanshou berlaku kebakaran.
when that place was on fire.
Dan Baoning muncul di Dewan Zhenbao.
Come to think of it,
Saya memikirkannya sekarang.
she was most likely there
Dia memang berkaitan dengan
for that book.
Buku Senjata Sakti itu.
Thank you for giving yourself to me.
Awak hadiahkan diri awak kepada saya.
It’s the best gift I’ve ever had.
Benar-benar hadiah terbaik yang saya pernah terima.
I meant to give you a sword yesterday,
Semalam, asalnya saya ingin menghadiahkan sebilah pedang untuk awak.
but its scabbard was more fragile than I thought.
Tetapi tidak sangka sarung pedang itu dipatah dengan begitu mudah.
It didn’t matter anyway.
Tetapi yang itu hanyalah idea yang muncul secara tiba-tiba.
What matters
Yang pentingnya
is right here.
di sini.
My father gave this jade pendant
Jed ini
to my mother as a love token.
ialah tanda cinta yang ayah hadiahkan kepada ibu saya.
He said
Ayah saya kata,
it witnessed
jed ini merangkumi
everything happened to them.
semua pengalaman mereka berdua.
Ever since they left,
Sejak ibu bapa saya meninggal dunia,
I’ve been wearing it
saya memakainya sepanjang masa.
all the time.
Tidak pernah berasing dengan saya selama ini.
This piece of jade was a present to the imperial family
Jed ini ialah barang ufti kerabat raja.
and a rarity.
Sangat berharga.
However, a corner was chipped
Tetapi disebabkan satu kemalangan yang berlaku masa itu,
due to an accident.
satu sudutnya terpecah.
Even the best craftsman my uncle hired
Pak cik saya telah mencari tukang paling hebat
couldn’t fix it,
tetapi tidak dapat membaikinya.
so you can still see the crack.
Jadi, terdapat satu kecacatan di sini.
Stay away from my business!
Awak jangan peduli perkara saya.
Xiuhe,
Xiuhe.
listen,
Awak perlu tahu,
good acts can lead to trouble.
harta karun akan mendatangkan malapetaka.
Don’t do it
Sekiranya awak terus bertindak tanpa mendengar nasihat orang lain.
or it’ll bury you and your family.
Lambat-laun seluruh keluarga akan terbabit.
It’s the least I can do for Qing.
Saya cuma ingin melakukan sesuatu untuk Abang Qing.
Leave me alone!
Awak biarlah saya.
There will be consequences.
Awak jangan menyesal.
Now,
Hari ini,
I’m giving it to you
saya hadiahkannya kepada awak.
as a symbol of our love
Semoga hubungan kita berdua
to be as solid
teguh seperti batu,
as my parents’.
sama seperti ibu bapa saya.
You don’t like it?
Awak tidak menyukainya?
I do.
Tidak.
It occurred to me that I still have work left.
Saya teringat ada sesuatu urusan yang perlu diuruskan.
I need to go.
Saya keluar sekejap.
Is that... Zhao Xiao?
Adakah orang itu Zhao Xiao?
Yes, it is.
Ya, dia Zhao Xiao.
He’s scheduled to come back to report on his work.
Dia akan kembali ke ibu kota untuk menjawat jawatan kebelakangan ini.
It’s about time that he arrives.
Lebih kurang dalam beberapa hari ini.
He’s changed tremendously
Beberapa tahun tak jumpa,
over the years.
dia telah banyak berubah.
(Gate of Divine Might)
(Pintu Shenwu)
Zhao Xiao.
Zhao Xiao.
Mr. Wang.
Tuan Wang.
Mr. Zuo.
Tuan Zuo.
How have you been over the years?
Lama tak jumpa, apa khabar?
No sedan
Dalam kawasan istana,
or horse riding beyond the Palace gate.
semua pegawai harus turun daripada tandu atau turun daripada kuda.
Have you been away for too long
Jing Haihou dah lama tinggal di Nanmin.
to remember the rules, Marquis Jinghai?
Jangan-jangan telah melupakan peraturan?
Mr. Wang,
Tuan Wang.
those rules aside,
Sebelum awak membincangkan undang-undang dengan saya,
ask yourself
apa kata awak berfikir dengan teliti?
who should take the credit
Kemakmuran ibu kota hari ini,
for the prosperous capital you’re living in.
semuanya jasa dan usaha siapa?
Nevertheless, rules are rules.
Tetapi juga perlu mematuhi peraturan.
Rules?
Peraturan?
Rice and flour you eat every day
Makanan yang kalian makan
all come from Nanmin.
disumbangkan oleh Nanmin.
So do military supplies
Bekalan tentera yang digunakan oleh kerajaan,
the court needs
dibekal oleh Nanmin.
and provisions
Bekalan makanan untuk askar-askar di sempadan,
for the troops at the border.
disokong oleh Nanmin.
Besides,
Dalam beberapa tahun ini,
we pay the maximum taxes
Nanmin membayar paling banyak cukai
and get the minimum military fundings
dan minta bekalan tentera yang paling sikit.
only to benefit the court.
Entah menyelesaikan betapa banyak masalah untuk kerajaan.
Mr. Wang,
Tuan Wang.
when your daily life depends on me,
Makan dan guna sumbangan saya.
how dare you badger me about rules!
Masih tidak malu untuk membicarakan peraturan dengan saya?
Zhao Xiao,
Zhao Xiao.
who do you think you are?
Awak memang bercakap besar.
His Majesty is expecting me.
Maharaja sedang tunggu kedatangan saya.
Good day.
Saya minta diri dulu.
We should’ve crushed him once and for all
Haruslah menghapuskan dia sementara
when he was most vulnerable.
dia tidak berkuasa pada masa itu.
Too late.
Dah terlambat.
Greetings, Your Highness.
Patik menghadap maharani.
I brought with me from Nanmin
Patik telah menjumpai
a rare treasure.
satu barang bernilai dari Nanmin.
I hope you like it.
Harap maharani menyukainya.
That’s very generous of you.
Tuan besar memang murah hati.
I love
Saya sangat menyukai
your gift.
hadiah ini.
Marquis,
Raja,
we’re family.
kita ialah orang dalam pihak sama,
You don’t need to do this.
jangan bersegan.
The past years
Selepas perpisahan sekian lama ini,
have only refined your elegance, Your Highness.
maharani kelihatan semakin lembut dan elegan.
We have no enemies
Dalam beberapa tahun ini, tiada peperangan di luar,
at home or abroad for so long
dan tiada masalah dalam kerajaan.
while our state keeps thriving
Kerajaan ini begitu makmur,
all because of you.
tuan besar memang berjasa.
You’re flattering me, Your Highness.
Terima kasih atas pujian maharani.
I’m simply doing my job.
Semua ini ialah tanggungjawab patik.
Mother.
Ibunda.
An.
An’er.
I’ve memorized
Puisi yang ibunda suruh An’er hafal,
that poem you asked me to.
An’er telah siap hafal.
Come.
Mari.
An, meet your uncle.
An’er, dia ialah pak cik awak.
Pay your respects to him.
Mari, bersalam dengan pak cik awak.
My respects to you, Uncle.
An’er bersalam dengan pak cik.
Was he born after the late emperor passed away?
Adakah dia anak maharaja mendiang?
Yes.
Yalah.
He should’ve been the rightful heir to the throne.
Dia barulah anak sulung sebenar kepada kerabat raja.
Unfortunately,
Sayang sekali dia bernasib malang,
he didn’t even get to see his father.
malah tidak pernah jumpa ayahandanya.
There’s a remarkable resemblance between him and the late emperor.
Memang agak mirip maharaja mendiang.
Now that you’re back,
Tuan besar kembali ke ibu kota untuk menjawat jawatan,
do you mind taking care of him?
entah sama ada boleh tolong menjaga An’er?
I’ll do my best.
Patik menurut arahan.
Your Highness,
Tetapi patik datang hari ini,
I need a favor, though.
memang ada sesuatu yang ingin meminta bantuan maharani.
Come. Let’s go.
Mari, sini.
I heard
Patik dengar kata
a new Treasure House
selepas Dewan Zhenbao di Gunung Wanshou
was built in the Palace
berlaku kebakaran masa itu,
when the old one at Longevity Hill was destroyed in a fire.
sebuah Dewan Zhenbao baharu telah dibina dalam istana.
More valuable treasures
Dan juga dengar kata harta karun dalamnya
are stored there.
lebih bernilai daripada yang dahulu.
May I take a look inside?
Entah sama ada saya berpeluang untuk melawati dewan tersebut?
Of course.
Perkara remeh.
Baihe,
Baihe.
lead the way for him.
Bawa tuan besar pergi tengok.
Yes.
Baik.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Your Highness.
Maharani.
Follow him
Pergi.
and see what he’s up to.
Pergi ikut mereka.
Yes.
Baik.
(Treasure House)
(Dewan Zhenbao)
Miss Baihe,
Cik Baihe.
it’s best that we wait here
Kita berdua jangan mengganggu tuan besar melihat harta karun.
when His Highness takes his time inside,
Kita tunggu di sini sahaja.
don’t you agree?
Apa pandangan awak?
(The Book of Supreme Weapons)
(Buku Senjata Sakti)
Luckily, I’m well-prepared.
Nasib baik saya telah bersiap sedia dari awal.
I got played!
Tergamak mempermainkan saya.
Baihe,
Baihe.
why is Her Highness
Masa dah lewat,
asking for me this late?
kenapa maharani mencari saya tergesa-gesa?
She’s feeling unwell
Maharani rasa kurang sihat hari ini.
and expecting you to examine her.
Jadi suruh awak pergi memeriksa keadaannya.
We’d better hurry.
Kita jalan cepat sikit.
(Saint Empress Dowager Cishou’s Tablet)
(Papan nisan Maharani Shenglie Cishou Shengzhang)
Weren’t you Empress Dowager Cao’s maid?
Awak ialah orang suruhan Maharani Cao?
Are you a nun at Fanhua Hall?
Awak ialah biarawati Kuil Fanhua, kan?
It’s dark.
Begitu tergesa-gesa pada waktu lewat malam,
Where were you rushing to?
awak nak pergi mana?
Your Highness,
Maklum maharani.
my monastic name is Jing’an.
Nama saya ialah Jing An.
I was... I was going to...
Saya...
Say it!
Cakap.
Tell me the truth,
Kalau awak tidak berterus terang.
or, Baihe,
Baihe.
have her grilled in prison.
Hantar dia ke penjara untuk disoal.
No, Your Highness!
Maharani ampunkan saya.
I’ll tell you everything.
Saya cakap, saya cakap.
Please be lenient with me.
Maharani tolong ampunkan saya.
I was Empress Dowager Cao’s maid
Pada asalnya, saya ialah dayang peribadi Maharani Cao.
before becoming a nun
Saya telah menjadi biarawati beberapa tahun yang lalu
to practice Buddhism at Fanhua Hall.
dan bertapa di Kuil Fanhua selama ini.
Marquis Jinghai is looking for me
Kali ini Jing Haihou memasuki istana,
in the Palace,
dia suruh orang mencari saya di merata-rata.
so I tried to escape at night.
Jadi saya terpaksa melarikan diri pada lewat malam ini.
Marquis Jinghai is looking for you?
Jing Haihou mencari awak?
But why?
Kenapa Jing Haihou ingin mencari awak?
Uh...
Mengenai ini...
Speak!
Cakap.
It has something to do with The Book of Supreme Weapons.
Mungkin berkaitan dengan Buku Senjata Sakti.
(The Book of Supreme Weapons)
(Buku Senjata Sakti)
What happened?
Kenapa dengan ini?
Your Highness,
Maharani.
it’s a long story.
Perkara ini sebenarnya ada banyak sejarah.
I promise
Awak jangan risau.
your secret is safe with me.
Saya menyimpan rahsia ini untuk awak.
But how come
Tetapi kenapa
the case is empty?
kotak ini kosong?
Where’s that book inside?
Manakah buku dalam ini?
It must’ve been burned
Dewan Zhenbao di Gunung Wanshou berlaku kebakaran masa itu,
when the Treasure House
rasanya Buku Senjata Sakti ini
at Longevity Hill caught fire.
telah lama ditelan api.
This empty case
Mengenai kotak ini,
is nothing but a bait.
cuma ada orang ingin mengelirukan orang ramai.
That book
Sebenarnya buku senjata ini
is useless to me,
tidak berguna bagi saya.
but we can use this
Tetapi benda ini
to our advantage.
boleh digunakan untuk membuat cerita.
I need you to find someone for me.
Awak pergi cari satu orang bagi pihak saya.
Your Highness,
Maharani.
I heard about that book back in Li’s Mansion
Saya pernah dengar tentang buku ini di Keluarga Li semasa saya kecil.
which could be used to make mighty weapons.
Dengan buku ini, boleh mencipta senjata sakti.
Back then,
Masa itu,
the Li Clan and Li Qian’s birth mother
seluruh Keluarga Li dan ibu Li Qian,
were all killed because of that book.
semuanya mati disebabkan buku ini.
The Li Family has been looking for it since then
Keluarga Li bersusah payah mencari buku ini selama ini
but to no avail.
tetapi tiada apa-apa petunjuk.
Is Marquis Jinghai also trying to find it?
Jangan-jangan Jing Haihou juga sedang mencari buku ini?
But
Tetapi
what’s that got to do with you?
apa kaitannya dengan biarawati?
I’ve been in the Palace for decades
Saya sudah lama tinggal di istana
and I used to be Empress Dowager Cao’s closest maid.
dan merupakan dayang peribadi Maharani Cao sebelum ini.
I guess
Mungkin hanya saya
I’m the only one left
seorang yang tahu
who knows where that book came from.
tentang asal usul buku ini.
Maybe Marquis Jinghai found out about that
Mungkin Jing Haihou mengetahui perkara ini,
and wanted me in his custody.
barulah dia suruh orang mencari saya.
Are you saying
Awak kata
you know the origin of that book?
awak mengetahui asal usul buku ini?
Yes.
Ya.
The Book of Supreme Weapons
Buku Senjata Sakti
was the Master of Weaponry, Zhang Zeshi’s last work.
merupakan karya terakhir pakar senjata, Zhang Zeshi.
It was a masterpiece.
Namanya menggemparkan dunia pada masa itu.
Rumor has it
Dengar kata,
that he gave that book
Zhang Zeshi
to one of his female disciples
menghadiahkan buku ini kepada seorang anak murid perempuannya.
before retiring to the countryside.
Kemudian dia pun bersara dan balik ke kampung.
The late emperor’s father
Semasa maharaja moyang masih hidup,
also craved that book.
dia juga sangat berminat dengan Buku Senjata Sakti ini.
Empress Dowager Cao, his then concubine,
Demi mendapat kesayangan maharaja, Maharani Cao
asked Princess Jia’nan’s father,
mendapati bahawa ayah kandung Puteri Jianan
Jiang Zhenying, who was Zhang Zeshi’s student,
pernah diajar oleh Zhang Zeshi,
to find it to win His Majesty’s favor.
dia pun menyerahkan perkara ini kepada Jiang Zhenying.
She presented
Tidak lama kemudian,
the book to him
Maharani Cao pun menghadiahkan sebuah buku
before long,
kepada maharaja moyang.
thus
Mulai masa itu,
gaining a foothold in the harem.
kedudukannya di istana menjadi mantap.
Do you mean
Awak maksudkan
Jiang Zhenying grabbed that book?
Jiang Zhenying yang merampas buku?
That book is of major significance.
Perkara ini sangat serius,
I wouldn’t dare to lie.
saya tidak berani bercakap sembarangan.
I see.
Sudahlah.
You may leave.
Awak berundurlah.
Remember,
Ingat.
do not breathe a word of this to anyone.
Jangan mengungkit perkara ini kepada sesiapa.
I won’t.
Baik.
Miaorong,
Miaorong.
you said
Seperti yang awak katakan.
The Book of Supreme Weapons
Buku Senjata Sakti ini
caused Li Qian’s birth mother’s death.
berkaitan dengan kematian ibu kandung Li Qian.
If what that old nun said is true,
Tetapi sekiranya kata-kata biarawati itu adalah benar,
Jiang Zhenying would be to blame.
Jiang Zhenying pasti terlibat dalam perkara ini.
As Empress Dowager,
Tetapi saya selaku maharani,
I can’t reverse a conviction
saya tidak boleh mengungkit semula kes ini
solely based on a nun’s testimony,
disebabkan kata-kata seseorang.
or it’d shake the court.
Mesti akan menimbulkan kekecohan kalau saya berbuat demikian.
Right now,
Tetapi kini,
Marquis Jinghai is also after that book.
Jing Haihou juga sedang mencari buku ini.
I’m sure
Saya rasa
the truth
kebenaran perkara ini tentu
will come out eventually.
akan terdedah lambat-laun.
Miaorong,
Miaorong.
wherever that book is,
Tidak kira sama ada buku ini dapat dicari.
this could be
Tetapi perkara ini ialah peluang baik
your chance.
bagi awak.
Think about it.
Awak cuba fikir.
After what happened between you and the Li Family,
Semua dendam antara awak dan Keluarga Li.
it’s time to
Membalas dendam
get your revenge
atau membalas jasa,
or return their favor.
sampai masanya untuk tamatkan semua ini.
The conferring edict has arrived in Bingzhou.
Titah naik pangkat telah dihantar ke Bingzhou.
Your son’s promotion
Anak awak dinaik pangkat,
has graced your whole family.
memang kebanggaan Keluarga Li.
You’re a lucky man, Mr. Li.
Tuan Li memang bertuah.
A young man like him
Anak saya masih muda lagi.
doesn’t deserve your compliment, Mr. Zuo.
Tidak dapat menanggung pujian Tuan Zuo ini.
He still has a long way to go.
Jalan dia masih panjang lagi.
I must pay you a visit some other day
Lain hari, saya datang ke kediaman awak
for parenting advice.
untuk meminta tunjuk ajar Tuan Li cara mengajar anak.
That’d be my honor.
Jangan, jangan.
I’m looking forward
Tuan Zuo sudi datang ke sini,
to seeing you.
ia memang kebanggaan saya.
Uncle Li.
Pak Cik Li.
You are...?
Awak ialah?
Long time no see, Uncle Li.
Pak Cik Li, lama tak jumpa.
How’s everything going?
Apa khabar?
Miaorong.
Miaorong.
Long time no see.
Lama tak jumpa.
Uncle Li,
Pak Cik Li.
let’s talk somewhere else.
Mari kita bercakap di tempat lain.
Sure.
Baik.
(Fanhua Hall)
(Kuil Fanhua)
What are you doing in the Palace?
Kenapa awak tiba-tiba muncul dalam istana?
I drifted around due to the war
Selepas melarikan diri semasa peperangan berlaku,
and somehow landed here.
secara kebetulan, telah masuk ke istana.
Right now,
Kini, dibimbing oleh pakar,
I’m studying medicine under master’s guidance
belajar kemahiran perubatan
and cultivating my mind in the Palace.
dalam istana.
Gao Miaorong,
Gao Miaorong.
our family has cut all ties with you.
Awak tidak berhubungan dengan Keluarga Li lagi.
What do you want?
Awak cari saya untuk apa?
Uncle Li,
Pak Cik Li.
you treated me well
Pak cik melayan saya dengan baik masa dahulu.
and I’m grateful to you for that
Walaupun banyak perkara telah berlaku,
despite all those incidents.
tetapi Miaorong masih menghargai jasa pak cik.
I’m here
Hari ini, tujuan Miaorong datang mencari pak cik
to tell you something.
adalah untuk memberitahu pak cik sesuatu.
What is it?
Apa itu?
You took me and my uncle in
Saya membesar di Kediaman Li bersama pak cik sejak kecil.
when I was little.
Telah mendapat banyak jagaan Keluarga Li.
I heard a lot about the massacre of your village
Selalu dengar pak cik cakap tentang pembunuhan seisi Kampung Li.
and Li Qian’s birth mother from you.
Mak Cik Li mati di tempat kejadian.
So far, their killer still hasn’t been brought to justice.
Tetapi pembunuhnya masih belum ditangkap.
What’s your point?
Apa yang awak ingin cakap?
Uncle Li,
Pak Cik Li.
I’ve tracked down
Saya sudah tahu
that perpetrator.
identiti sebenar orang yang melakukan pembunuhan seisi Kampung Li.
Who is it?
Siapa dia?
It’s none other
Orangnya ialah
but Princess Jia’nan’s father, Jiang Zhenying.
ayah Puteri Jianan, Jiang Zhenying.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪